今回は 部分集合について 学びます。
2つの集合 A Bについて Aのすべての要素が Bの要素でも あるとき です。
つまり Bの輪の中に Aの輪が 含まれるとき です。
このとき Aを Bの部分集合 といいます。
このとき AはBに 含まれます。
Uを 回転させたような 記号を 使います。
AはBに 含まれる と読みます。
逆に BはAを含む ともいえます。
この記号の口の 開いている方が 大きい方です。
AとBの要素が すべて 一致しているとき AとBは等しい といい A=B で表す。
今は Aが Bの中に あります。
Aが Bと全く同じ 集合で Bに ちょうど重なる 場合が あります。
つまり Aの要素すべてが Bの要素すべて なら A=B です。
文字だけでは 分かりにくいです。
具体的に 問題を 見ていきます。
次の 2つの集合の 関係を この記号で 正しく 表します。
A= B= です。
Aの 1 2 3 4 5は Bの要素の中に 入っています。
他にも Bの要素は あります。
つまり Bの中に Aがあり ここに 1 2 3 4 5が あります。
他に 6 7 8 9 10が あります。それが この状態です。
つまり これは AはBに 含まれる ということです。
だから A⊂B と書きます。
または Bは Aを含むので B⊃A です。
このように 書いてください。
AかB どちらが 大きいかを 意識して 書いてください。
では 続いて (2)です。
Cの条件で xは 16の正の約数です。
Cの要素を 並べてみると C= です。
Dは 8の 正の約数全体の 集合です。つまり D= です。
CとDは ほとんど 一緒です。16だけ Cの方が 多いです。
つまり C⊃D または D⊂C と書いてください。
CかDの どちらが どちらを 含むのかを 表します。
記号の口の 空いている方が 大きくなることに 注意してください。
どちらかが 書ければ いいです。
条件や文が あるときは 要素が 分かりません。
ですから 一度 自分で 要素を 書き出します。
そのあとで 考えると 間違いが 少なくなります。
では (3)です。Eについて xは 12と16の 正の公約数です。
12と16の 最大公約数は 4です。
つまり E= となります。Fも  です。
全く 一緒のときは =イコールで 表せばいいです。
集合以外では =イコールは 1+1=2 や 2×4=8 という 1対1の対応 でした。
しかし 集合の =イコールは 全体の 要素の数も 中身も 同じです。
このとき E=F のように 使います。
つまり 全く同じ集合を 表すときに =イコールを 使います。
これが 部分集合の 表し方です。
もう1つ 大事な考えかたを 知ってほしいです。
空集合 と書いて くうしゅうごう と読みます。
記号は 丸を書いて 斜めに 線を入れます。
この記号の 読みかたも くうしゅうごう です。
空集合とは 何も入っていない 集合のことです。
集合  の部分集合を 選びます。
集合  から 作れる 集合は 何か ということです。
1つずつ 選ぶと    の 部分集合が 作れます。
そして 2つずつなら    です。
そして 3つ全部選ぶと  です。これも 部分集合です。
そして 何も選ばないのも 部分集合です。
何も 選ばないのは 書くことが できません。
それを 書くために この記号が あります。
つまり 空集合という 部分集合も あります。
部分集合は 1個や2個 全部を 取ったときと 空集合が あります。
空集合を 忘れる人が 多いです。
空集合を 書くことも 覚えておいて ください。